*16*

quoniam Tyn-annorum Pheraeorum mentio flat. Saue quidun l. VI.
4, 57. obiter Alexandri, Pheraeorum tyranni, caedem refert, quiae
01. 105, 2. accidit 4). “ At non reputavit V. 1).‚ itu semet sibi ipsi
repugnare. Nam iu primis duobus libris Xenophontem nentium
exulem juste de Atheniensibus judiente, in quinque Α sequentibus
autem, quippe exilio interim mulctatum, scelesti erga patriam
animi odiosa documenta exhibere dicit. Atqui quinque hos li·
bros post 01. 106. confectos esse vult, quo qm‘dem tempore
Xenophontem cum patria jam dudum in gratiam rediisse scimus
(cf. supra §- 1.). Ergo nulla inimicitiae in Athenienses eausa
ipsi remansisset. Tum vero Alexandri? caedis mentio nil aliud
evincit, quam hanc ipsam rem post Ol. 106. a Xenophonte con-
signatam esse3 nee nihil obstat, quominus eam postmodum apto
huie loeo insertam esse statuamus. Sed cf. infra §- 6. 9. Itaque
hinc probari nequit, ultimos quinque libros quadraginti fere an-
nos post priores duos esse compositos. Denique Niebuhr hosce
non ita multo post eas, quas contineant res, a Xenophonte
compositos esse existimat. Alioquin enim Xenophontem non
benc dicere potuisse, Thrasybuli socios cum tyrannorum asseclis
etiamnunc reipublicae communitate uti3 vixerint igitur oportere
eo adhue tempore, quo Xenophon scriberet. At nos non gra·
vate iis largimur vel viginti et plures post concordium restitu-
tam annos. Nam argumentum, quo subinde nititur Niebuhr,
nihil valere videtur, scilicet populi in jurejurando servando fidem
quadraginta annorum spatio interposito non tantis laudibus fuisse
extollendam, quippe quod tunc odia jam diu evanuerint. Verum
enimvero irae et simultatis tenacissimos fuisse Graecos, ut obli·
vionem promissam facilius, quam injuriam acceptam oblivisceren-
tur, nemo nescit: cujus rei exemplum habeas v. c. apud Lysiam
in Agorat. §- 423 alia attulit Sievers Commentatt. histor. de
Xenoph. Hell. Pars 1. p. 4. cf. Wachsmuth. 1, 2, 266. Ra-
rissimum igitur illud exemplum videri debebat Xenophonti; simile
quid, quantum seiam, exstat tantum apud Thucydidem ὅ) de Sa-

 

4) Sic certe sumit enum· Fut. lien. ed. *lirueger p. 1³2. 500 sq. Alii s eeeeee
dum Diodor. ¹6, 14. acceperuut 01. ¹03, 4.

5) Thnc. 8. 75.

