...58-

quue recte, si adjeceris Thebanorum et Atheniensium principatus
nanciscendi studium e't invidiam erga''Spartanos, ‘illorumque de
imperio suo Boeotio somcimdinesfi'· . {pse autem Xenophon *in
suam-atione 'Timocratis dona, qini ns Thebani, Argivi, :cm-iu..
thii, nee vero Athenienses compti fuerint, praecipue cssert. Et
certe ea belli origo Lacedaemoniorum auribus acceptior erat. Sed
illam, non ‘hanc primariam et veram ejus causam ruisse (est-Diod.
14, 82, qui ne ⁴memorat 'quidem Timocratis dona), ipse haud
dubie “Xenophon intellexit, et Ῥω· Thebanorum verba ''significan-e
voluit (cf. supra). ‘Res ab initio gestas non accurate perseribit3
nihil de communi sociorum apudcorinthios senatu, nihil ,de mul-
tis civitatibus, quae a Lacedaemoniis desciscunt, nihil de pugna
Naffimi et aliis rebus, quas Diod. ltiff. (οἱ. Plut, ‘'Apophth.
p..) refert. Tum vero de clade La aemoniorum naum—ten-
si (5, 5, 19.) justo brevior Thebanorum damna mirum quam ex-
tollit (cf- modo -Pluh Lys· 28..) Et attendas, quanta irrisione
dehisce narret (ὅ, 5, 21 sqq.): »eos enim animo perquam de·
jectos fuisse, 'donec Athenienses opem ferrent3 tune uidem fa-
stum eorum valde erevl‘ne3· eodem -modo *postea ( ,1, 18),
ubi proelium Nemeense describit, Boeotios timiditatis insimulat,
quasi Lacedaemonios *maxime veriti essent xin=pugm3 istam certe
non probaverant ad Haliartum, ubi vel‘Lysandrnm acerrime
adorti essent; nec quidquam niodum (14, 185.) aliusve eg de
re commemorat, imo‘hic aequo .M'arte--ngnntgm esse §esa-f,
quum Xenophon ‘Lacedaemonios vicisse contendat. Habes igitur
h. l. prima apertiora inimicitiae ipsius erga Thebanos vestigia.
Sic quidem non patet, eur ephori omnino Agesilaum ‘⁴rev0-
caverint. Taeet enim Xenophon, quantum ‹iis perieulum immi-
nuerit, quum nihil dicat de prospero §ociorum' successu, qno
statim initio belli gaudebant secundum Diodori testimonium. Et
etiamsi illa non territi fuerint* ephori, 'pugna tamen flaua-tensi
hoc factum essevi‘detur, qnippe qua’ss'nnns, quo contacte certius
possent, Lysander cecidisset. Quemadmodum antem antea nar-
rationis dispositione belli Corinthfi causas et origines sollerter te·
gere studuit, sic etiam nunc periculi, quo Spartani· vexarentur,

 

³) normann Gr. Staatsalth. p. ⁷7.

