,- ω-

memorat Thucydides (5, im), Aetnae eruptiones non ea re·
ferenda est, eujus Diodor. sub Ol. 9⁶3 1. mentionem injicit.

Sunt euim eruptiones illae Ol.‘76‚ 1. 80, 1.4) et 88, 5. factae. ·

Mediam istam, qnam et Scaliger intelligit, incompertam Thucy-
didi fuisse, temere contendit D'odwell. Et quomodo Thucydides
sub anno ·belli Peloponnesii sexto de eruptione‚' post triginta
annos facta, apte scribere potuisset λέγεται γεγενῆσθαιέ

Quaeritur nnnc, quomodo et quando relictos Thucydidis li-
bros consecutus sit Xenophon3 id enim scire, magni momenti est,
ut postea patebit. Niebuhrius (l. l. p. 467.) primos duos Helleni-
corum libros intra decem millium illorum reditum ct Agesilai
cx Asia in Europam profectionem (599—594.) conscriptos esse
statuit. Sed quomodo tum innotuerint Xenophonti, (snos conti-
nuaret, Thucydidis 'libi-i? Et eo tempore ne otium quidem ipsi
erat, ut studiis incumberet, quod jam recte monuit Dodwell. (l.
1.). Neque etiam ,inde quidquam proficitur, quod Niebfiffr. (l. l.)
Xenophontem ante pugnam Cnidiam (594.) Athenis aliquantisper
versatum videri dicit. Hoc enim non factum esse ·nec fieri pc-
tuisse‚ supra vidimus (§.1.). Dodwell. cum majore veri specie
eum Thucydidis libros a filiis ad se in secessum Scilluntinum ve-
nientibus accepisse conjicit. At'quomodo acceperint eos Xeno-
phontis filii? a Timotheo, Thucydidis filio, autumat Dodwelt.
Cur vero Xenophonti potissimum eos tradiderit, quem nihildum
historiarum scripsisse ipse Dodwell. ponit, quemque Thucydidis
familiaritate usum fuisse, nihil spondet, imo vitae et ingenii utri-
usque diversitas repugnat? —— et quid tum verba illa: βιβλία
λανθάνοντα, ὑφελέσθαι δυνάμενοςῐ· Mirum vere, quam pulchre
omnia contingant ex Dodwelli ratione: Ol. 973¹- moritur Thucy-
dides, Ol. 97, 1. emtum est praedium (cf. supra S. 1. N. 16.J‚
quo facto Dioscuri illi, Xenophontis filii, adveniunt, Thucydidis
libros, quos modo acceperint neeesse est, portantes.

Aliam igitur viam indagemus. Thucydides occisus erat Scapte-

sulae, non in Attica. Diserte illud tradit Plut. (Cimon. 4.);
καὶ τελςυτῆσαι μὲν ἐν τῇ Σκαπτῇ ὕλη Ι(τοῦτο δ’ ἔστι τῆς Θρᾴκης χω-
ρίον) λεγεται, φονευθεὶς ἐκὲῐ· μνῆμα δ’ αὐτοῦ, τῶν λειψάνων εἰς τὴν

4) Cf. Stob. Serm. Lxxvn. Dorvill. Sic. p. 241. cf. Rrfiger, Uutersuchungeu sib.
d. Leheu des Thuc. p. 64.

