...fl-

silia« id recte factum esse arbitror3 etenim jure Clinton (F. Π.
ad a. 589.) ipsam Schneidcri hac in re iniquitatem reprobat,
qui justo plus tribuerit adversarii oratoris (Lysiae) accusationi·
bus. Iphicratis etiam res gestas studiose narrat3 omnino eum
suspiciebat (6, 2, 15 sq. sed 6, 5, 51.), sicuti Thrasybulum
quoque (4, 8, 51.). Ex hisce quidem prodit, cum, simulac libe·
τισι· esset a proxima cum Agesilao et Lacedaemoniis necessitudine,
veriorem et accuratiorem tuisse rerum scriptorem. Tunc enim
non tam facile ira et studio impediebatur, quominus rectius per-
spiceret res atque enarraret.

Pacem Antalcidicam, qua finiebatur bellum Corinthium, bre·
vitm· quidem, scd ita tamen refert, ut quanti momenti esset,
bene intellexisse videatur (cs. 5, 1, 56.). At mirum est, quod
illas conditiones a Persarum rege Graeciae impositas esse nequa-
quam aegre fert, quum alioquin saepe animum barbaris infestum
(ct. supra §— 2. 9.) Graecaeque dignitatis conscicntia plenum pro-
bet (cf. 1, 6, 10 sqq.). Nihil vero praeter Spartanos suos cu·
ranS, laetatur tantum, quod mjor inde auctoritas, imo gloria
in illos redundet. Rectius ct dig-nius haud dubie judicium poste·
rae aetatis Graecus tulit (Plut. Ages. 23.:) καὶ πέμπουσιν Ἀνταλ-
κίδαν πρὸς Τηρίβᾳᾶον, αἴσχιστακαὶ παρανομώτατα τοὺς τὴν Ἀσίαν
κατοικοῦντας Ἓλληνας, ὑπὲρ ὧν ἐπολέμησεν Ἀγησίλαος, βασιλεῖ na-
ραδιδόντες. Xenophon eo modo iterum caeci Laconismi documen-
tum edidit egregium3 videtur etiam hoc loco quam maxime Age-

silaum lectorem respexisse et veritus esse.

g. is

continuatio.

Ubi Mantineae istum διοικισμόν narrat, non satis praedicare
potest Mantinensium felicitatem, tanto henefic10 mactatorum:
nunc enim, quum per vicos dispersi essent, opulentiores agris
suis propius habitare, molestis demagogis liberat0s3 et Lacedae-
monios non unum omnibus, sed singulis quibusque vicis pro-
prium ducem submittere. Nonne ironiam hanc potius», quam je-
junam et sinceram historici sententiam esse crederes? Admira-
mur certe viri simplicitatem, detestamur et in his insanum Laco·
nismum, omni eum acumine et judicio destituentem.

6

