...57—

movere molitum esse referat3 haec igitur fuerit condemnationis
causa3 ceterum recte enm defendere videtur Pausan. 5, 75. Idem
illudprohihuit Xenophoucm, quominus, ubi Cinadonis seditio·
nem narrat (5, 5, 5.),, odii Hebtum et perioecorum causas ape·
riret. Recte ei Schlosser (l. l.),- 'quomodo subditos suos habere
solerent Lacedaemonii, hac opportunitate exponendum fuisse ‹li-
cit. Nec non tacet Xenophon, Lacedaemonios in Messenios Nau·
pactum et Cephalleniae castellum ali od incolentes arma movisse
cosque Graecia exterminasse (Diod. 4, 54), Hermippidam vero
Spart-num inhumane compescuisse Heracleae in Trachinia sedi-
tionem (Diod. 14, 58). Sed haec hac de re sufficiant!

g. 16.
Continuatio.

Res in Asia a Thimbrone et Dercyllida gestas cum volupta-
te persequitur et bello Elio diligenter enarrato, tandem ad Age·
silai sut tempora pervenit, qui regia dignitate Lysandri auxillo
accepta ¹) in Asiam proficiscitur 3), Graecarum urbium libertatem
postulaturus. Nunc delectatur Xenophon bellicis rebus descri-
hendis genioque suo ita indulget, ut magis recordationis suavi-
tate, quam factorum ‘gravitate commoveri videatur. Quid? quod
Agesilaum nuptias‘i , Paphlagoniae regulum, et pul-
chram Spithrida'tne filildldm procurasse multis narrat, quod regione
seris, piscibus, avibus abundante, et ad venationem apprime ido-
nea laet-tur, quod Agesilai amores celebrat> (4, 1. cf. 5, 4, 23
sqq.). Sane quidem erat, cm· Schlosser l. l. contenderet, exinde
privatam Agesilai historiam incipere. Sed proh dolor! c mediis
victoriis eum revoc-t ephori, Corinthio bello pressi.

Hujus causaS, ut vidimus, Xenophon a Thebanis in eo po-
ni facit, -qued Lacedaemonii dira Graeciam tyrannide opprimant.

 

Ι) Iioetyclhiid.. ab& Agide patre mun esse agnitum Pansam. ὅ, 8. testatur, id quod
eno on ι
2) Fallitliu· senze. nd §- ὅ. μηδὲν τῆς σῆς ἀρχῆς ι Tissapherne dietum putans, ut
ά m int· sit Tissapher-is, ab A esilao occupata. At nihildum occup-vent Age-
sii-u, ndhuc Ephesi degens. {perte verba ab Agesilao dicta amn, qnod ipsa
quoque res proban diverbium modo paululum turb-tum est.

