-14-

rebus nimium immoretur, quae quidem vitia in ultimis quinque
libris hand-'fio committi, nemo non *fidet- *Ista autem indoles
Δ ⁸‘aquid spirat. Quamobrem lid Thucydidem se accom-
o ᾗ odo Xenuffisu videtur copiasque illius ita ad-
hibuisse, ‘nt' subs meret suae historiae tanquam fundamenta, quae
proprio Marte amplificaret, connecteret, ornaret (v. c. orationibus).
Etenim ipsum res belli Peloponnesii codicillis suis statim man-
dasse, nou verisimile est, qnoniam h'oc ab ejus vita abhorret.

    

Ι5. 5

llellenica uon efficiunt duo diversa opera longiore tempore interjecto scripta.

llinc vero non consectarium est, Xenophontem primis Hel-
lenicorum libris nil voluisse nisi Thucydidis , supplementa conde-
re, ita ut reliqui quinque libri diversum ab illis.et singulare opus
officiant. Hoc autem Niebuhnins statuit, qui sic putat propria
llellenica (sc. ultimos quin ue libros) a Thucydidis istis ,supple-
mentis disjuncta multo pu ‘clu-iore specie jndui. Testimonia in
rem suam affert haec: 1) Marcellin. vit. Thuc. p. XXIII. ed. Rip.
dicit: τὰ δὲ τῶν ἄλλων ἓξ ἐτῶν πράγματα ἀναπληροῖ δ τε Θεόπομ-
πος καὶ ὁ Ξενοφῶν, οἷς συνάπτει τὴν Ἑλληνικὴν ἱστορίᾶν. Sed
ut mittamus Grauerti ¹) conjecturam ὃς pro οἷς, ex hoc loco non
efficitur, prorsus diversa fuisse duo opera, verum id tantum,
duas generales Hellenieomm partes accipi a Marcellino, alteram,
qua bellum Peloponnesium S. Thucydidis opus absolvatur, alte-
ram, qua historia Graeca κατ’ ἐξοχὴν dicta initium capiat. Eadem
est ratio alius cujusdam loci, qui Niebuhr-ium fugisse videtur,
apud Dionys. llal. Epist. ad Pomp. c. 4. (Rrueger. in llistoriogr.
p. 45): τρίτην ἔτι (praeter Cyn-opacdiam et Anabasin) τὴν ‘mnn-
νικὴν (sc. ἱστορίαν i. e. opus narratorium condidit Xenophon),
καὶ ,ἢν κατέλιπεν ἀτελῆ Θουκυδίδης ἐν 37' καταλύονταί ’τε οἱ τριάκοντα
καὶ ’τὰ τείχη τῶν Ἀθηναίων, ἃ Λακεδαιμόνιοι καθεῖλον, αὖθις ἀνί-

στανται. Rrueger illud καὶ uncis inclusit tamquam spurium3 sed
recte sehabet. Vides autem eam historiam, quam imperfectam a

Ι) ln Mus. nna-n. l. susc. lll. p. 169 sqq.

