...27-

g. 11.

Bellum Peloponnesiacum inde ab anno sil-404.

Continuat Xenophon Thucydidem. videamus igitur, num
arctus inter eos nexus intercedat. Thucydides substitit in pugna
ad Cynossema, qua Thrasybulus et Thrasyllus Mindarum vin-
cunt, qno facto Athenienses Cyzicum recuperant, Peloponnesii
autem Hippocratem et Epiclem in Euboeam mittunt, ut naves
inde adducant. Alcibiades a Tissapherne Samum revertitur et
Atheniensium opes et auctoritatem augere studet in Asia minore.
Tissaphernes, Peloponnesios sibiirasci putam, in Hellespontum
ad eos profecturus Ephesum contendit medio Julio mense. naec

omodo Xenophon excipit? Μετὰ δὲ ταῦτα, inquit, οὐ πολλαῖς
nepem ὕστερον, ἦλθεν ἐξ Ἀθηνῶν Θυμοχάρης, ναῦς έχων ὀλίγας·
καὶ εὐθὺς Ιέναυμάχησαν αὖθις Αακεὸαιμόνιρι καὶ Ἀθηναῖοι. ἐνίκησαν
δὲ ΛακεδαιμόνιοιΜ ἡγουμένου Ἠγησανδρίδοα At quo venit Thymb-
chares? unde Hegesandridas? ubi et quaenam hace erat nova
pugna? Hegesandridas quum& is sit, qui eodem anno Thymo-
chare'm ad Euboeam devicerat (Thucyd. 8, 95.), verisimile est
hunc ab Epiele , et Hippocrate arcessitum ab Euboea nunc ipsum
advenisse. iconffixeru igitur cum Thj-mocharQ quum uterque in
Hellespontum proficisceretur. Jam ,vero αὖθις istud referre pos·
ses ad proelium istud Euboeeuse, qnod Dodwell. 1. l. p. 25& se-
cjt3 god quum celeberrima pugna ad Cynossema nuperrime facta
sit, et ausi< illud non tam ad ipsos duces, quam ad Lacedae-
monios et Athenienses pertineat, ad hanc pugnam respici puta-
verim3 tum vi quadam addi vides ἐνίκησαν δὲ Λακεδαιμόνιοι, quum
ad Cynossema Athenienses superiores fuissent ι). Sic quidem
omnia arcte ‘cum Thucydide cohaerent, licet non-satis accuratum
ideoque obscurum hoc loco Xenophontem esse concedi possit.
At obstare videtur Diodorus (15, 41.) nihil de proelio isto com·
memorans, imo naves ab Epicle arcessitus naufragio eirca mon·
⁴ tem Atho periisse et duodecim tantum homines evasisse narrans,

 

ί) Cf. Rmegeri ‘Commentationcs crit. et -liist- de Thucyd. historiar. parte postrema
in ed. Histoi-mgr. Dionys. 1121. 1¹- 520 sq.

