..19-

1.), id quod xivida et minutissima saepe referens narratio spon-
deressvidetur (cs. infra ἓ.16.). Sed omnia tamen, veluti quae
mari gerebantur, ipsc videre non. oterat. De multis igitur re·
bus ab aliis certior fierivdebebat3 s autem praecipue. Lacedae-
monios eorumque amicos. fuisse cousentaneum est, quamvis ab
aliis quoque quaedam comperire potuisse xnophontem uon ne·
gaverim. Vel sic probabile cst, multa, imo omnia sere, quae
ipsi referrentur, jam per se Spartano colore tincta fuisse, ut
saepe non Xenophon, scd ipsi Lacedaemonii, exaggerantes pro-
spera, ingrata tacentes vel minuentes, auctores fuerint rerum
non satis juste et recte narratarum. Hisce nos non amoliri velle
a Xenophonte Laconismi vel in historia sua probati crimen, ex
iis, quae supra disputavimus, patescat.- Et utut est, etiamsi il-
lud acceperis ideoque Xenophon in multis tibi excusatior sit, ta·
men ea remanet culpa, quod non Thucydidis ¹) exemplum imi-
tatus omnia impendisse videtur, ut verissima quaeque comperi-
ret. —- In primis libris eum relictis a Thucydide scriptis usum
esse, supra vidimus. Alius rerum scriptor, quem in auxilium
vocare posset, erat Cratippus, qui Thucydidis aequalis ᾖ) hujus
opus continuabat ad ea usque tempora, quibus Conon profliga-
tas Atheniensium opes aliquatenus erexit 5). Sed de eo res in—
certa. In paucis, quae de Siciliae rebus commemorat, neseio an
Philistum adhibuerit} ejus enim historiae Siculae iu duas partes
divisae erant, cujus altera septem libris plus quam octingentos
annos complexa ad Olympiadem 95, 5. (406.) captumque Agri-
gentum (de quo ch. Hellen. 2,· 2, 24), altera hine exorsa qua-
tuor libris Dionysii senioris res usque adnjus mortem (01. 105,
Ξ.) 4) persecuta erat 5), ita quidem et hmo partem nosset Xeno-
phon, cum 2, 5, 5, sub Olymp. 94, 1. (404. Siciliae res me-
morem atqui edita illa certe erat post a. 567. 01. iffi, 2.), un—
‹le probabile toret, Xenophontem jam scriptae historiae suae in-
seruisse, quae de Sicilia habet. Haec autem omnino prae se fe-

 

1) cr. hujus verb. ⁷, 44. init. nuceum. vit. Thac. g. so sq. “

⁶2) ⁷ Dion. Hal. de Thuc. jud. c. 16.
5) (ΞΥ. Rrueger in Dion. Historiogr. p. ¹02. 261. et ad Clinton. fast. nell. p. 575.

4) Clinton. l. l. suh hoc anno.
5) llcyne dc sontibus hist. Diod. p. Lxxxvl. iu ed. Bip.

5·

