, —17—

mi-is, ubi iisdem fere atque apud Xenophontem verbis legitur:
τοις δ’ ἄλλοις οὐ μνησικακοῦντες, δημοκρατούμενοι τολοιπόν &menom-
τευον. Utut est„ sustentari non posse Niebuhrii argumenta, sa-

tis puto apparuerit. Nulla igitur causa est, cur diversa duo
opera diversis temporibus conscripta accipiamus, imo omnia ut

unum continuum opus statuamus suadent (cf. Rriiger, hist.·phi·
101. Stud. p. 264). · ’

“⁴1- ἕ. c.

De tempore, quo Hellenica scripta sint.

Videamus nunc, quonam tempore et qua ratione Hellenica
confecta sint. Ante secessum Scilluntinum Xenophonti neque
otium neque subsidia erant ad primos saltem historiae Graecae li-
bros scribendos. Jam vero quum ipse 3, 1, 2. ad Anahasin
lectores ableget, eam prius confectam esse patet3 atqui [irue-
ger. ι) eirea anni 572. tempora Anabasin compositam esse sta·
tuit, quod si aeceperiS, Hellenica paulo post condita esse, eon-
sentaneum foret. Etenim quominus eorum confectionem ulterius
etiam proferamus, id certe impedit locuspille a Niebuhrio lauda-
tus: καὶ ἔτι νῦν πολιτεύονται κ. τ. λ. cf. supra ξ. 5. Inceperit
igitur scribere Xenophon eirca annum 570. jam septuagena·
rius 2); anno autem 569. vel sequente secundum Hellenieorum
librum' absolverit. Ttmc quidem Athenienses foedus fecerant eum
Lacedaemoniis et Xenophontem exilio liberaverant. Cui inde ma-
jor etiam causa accessit, eur popularium in jurejurando servando
fidem, Thrasybuli facinora al. praedicaret, Thebanis autem vel
infensior evaderet, quippe tam Lacedaemoniorum, quam patriae
hostibus acerrimis. Et putaveris fere, mala, quibus Athenienses
a Lacedaemoniis affecti essent, ‘omisisse Xenophontem (cf. inira
§- ’15 sqq.), ne reconciliatorum amicitiam turbaret, praeteriisse
etiam, ne Athenienses laederet, Socratis mortem, quam certe
mirum est ne vverbo quidem tangi3 nam quod primo libro aecu-

l) De authentia et intcgritat. Anabas. p. 4.
Ξ) Diod. 15, 76. ’Ξενο ὧν ὁ τοὶς ἱστορίας συγγραψάμενος ἐσχατογήρως ὧν· μέμνηται
γάρ τῆς Ἐπαμινών ὀυ τελευτῆς.
’ -r

ι)

