...6-

qua quidem apta cuique, nec vero falsa et perniciosa praecepit.
Erat autem Xenophonti summum bonum nihil aliud, quam seli-
citas opera et labore parta, omnibus utilitatibus ad vitam bene
beateque agendam conspirantibus ⁸), singula autem hona robur
et dexterius <eorporis et bona valetudo, exercitiis gymnasticis
quaere ’ tis vigor facultatumque ennium sanitas, discipli· ·
nae, sicut‘ ''losophia, arithmetica, geometria, astronomia al.,
artes, amicitia, prosper rei familiaris status et propinqui bene
convenientes, societas civilis, qua sublata nulla esset utilitatis
perceptio. Sed ut felicitas illa oriatur, virtute opus est 9), 1)
temperantia, 2) fortitudine, 5) justitia, quae constat in legibus
divinis et humanis servandis ¹⁰); hae sunt tres virtutes cardina-
les, quarum summa continetur sapientia, qua instructus accurate
novit, quid utile, quid non, ct illud in omnibus sequitur, hoe
fugit. Suprema autem lex officiorum nulla alia est, quam
ut semper sequaris id, quod maxime utile esse videatur ¹¹).
At ipsum illud utile varium etv mutabile, quare majus aliquod
auxilium circumspiciendum est. Hoc habes in dei providentia,
de qua insignis locus est Mem. 4, 5, 14: χρὴ οὐν μηδὲν ἐλλεί·
ποντα κατὰ δύναμιν τιμᾶν τοὺς θεοὺς, &amicir τε καὶ §aniam τὰ μέγι-
στα ἀγαθά. Οὐ γὰρ παρ’ ἄλλων γ’ ἄν τις μείζω ἐλπίζων σωφρονοίη,
ἦ παρὰ τῶν τὰ μέγιστα ὠφελεῖν δυναμένων. οὐδ’ ἂν ἄλλως μᾶλλον
ἢ εἰ τούτοις ἀρέσκοι· ἀρέσκοι δὲ πῶς ἂν μᾶλλον, ἢ εἰ ὡς μάλιστα πεί-
Son-o αὐτοῖς,· -— Deus autem docet signis atque portentis ¹²). Ap-
paret igitur, etiam huic philosophiae morali summam lffem vo·
luptatcin tecte subesse.

Quae quum· ita sint, Xenophontem quaecunque ad beate,
commode ac jucunde vivendum tacere existimaret, diligenter exer-
cuisse, nou miraberis. studiosus igitur erat rei gymnasticae,
equestris, venatoriae atqut¹ [amiliaris3 neque deorum neglexit

 

latious on physica] and metaphysica! science ======= esen-ed sor auditors os a
different description.‘·

8) mucul. 1. p. 9.
9) Diueu 1. 1. p. 13 sqq.

10) Mem. 4, 4, 12. τὸ νόμιμον δίκαιον εἶναι,
ss) Dissen l. l. p. 25.

ω) Mem. 4, 5, η. 4, 7, ιο.

