—42—

Sed sufficiant haec ι). De rebus Thebanis quid senserit et
quantopere eas corruperit, in vulgus constat. Xenophon eadem'
cum Agesilao dilexit, eadem oderat. Quid igitur mirum, quod
Thebanis inimicissimus esset, qui Agesilaum Aulide sacrificantem
« propulsassent, ad summa quaeque iu Asia adspirantem attanis-
sent omnique laborum pretio privassent? Pelopidam liberatis*
Thebarum auctorem fuisse celat (5, 4, 2 sqq), cujus atque Ερι·
minondae raram omnino mentionem injicit, vel ihiubi prnsus
necessaria fuerat, sicut 6, 4, 6. 6, 5, 19. 6, 5, ἦ sqq. 7311,
⁴15 sqq. Erant enim Thebani, δημαγωγοὶ et Spartanorum nec
non Agesilai hostes acerrimi. Quodsi extremo operis capite&-
de a 7, 5, 9.) laudem aliquam Epaminondae haud denegat, ν j -
sam antea justitiam quodammodo compensare voluisse videtur 2).
Quo accedit, quod, quum eo tempore, uo haec scriberentur,
Agesilaus procul dubio jam mortuus esset cf. supra 5. 6.), Xe·
nophon liberius, quae sentiret, proloqui sustinebat. Vel sic igi-
tur summopere dolendum est, quod PlutarcheaEpaminondae vi-
ta periit (cf. Heeren de sont. Plut. p. 5. Ceterum non est,
cur Xenophontem propter silentium illu funalitiae« incusemus
eumque »hominem malae mentis, mali animi, omni* sinceritate
privatum« appellemus, quod nuper fecit Rob. Gompf (Sicyoniac.
spec. 1. p. 42.); cf. enim supra §- 2. At subsistamus hoc loco,
quum cetera, quae afferre possemus exempla tam sint allatis si·
milia ct congrua, ut dicta recoquere et acta age& cogeremur.

Paucis nunc, quae hac disputatione probasse studuimus,
comprehendamus. Vidimus enim 1) Hellehica multam et variam,
quanquam non semper satis accuratam et dispositam, praebere
supellectilem ad historiam labentis Graeciae illustrandam, prae-
sertim in primis duobus libris, qui Thucydidis vestigia prodere
videantur,

2) haud paucis distincta esse singularum rerum et hominum

 

Ι) Cf. sis Mauso, Sparta 5, 2, p. 3 sqq. ‘¹

Ξ) Peter (p. 108 sq. cf. p. 9⁷2) de pervulgata rernm ἀ Bpuninonda ΒΜ lan-
de, quam de xenophontis fide et in ritate aliquid detrahi ..avum iuni fleri
non posse, tota antiquita· clamat. ee cuiqnam facile persuadebit, nihss nm-
plius scivisse Xenophontem de Epaminonda, celeberrimo et maximo illius aetatis
viro. ‘Certe summae aut incuriae aut caecitatis crimen nasceretur iude rerum

