·-15-

Thucyffide relictam esse dicit Dionysius, continere non potuisse
triginta virorum ruinam atque mun-omui· manmtionm‘ Thucy·
dides enim co usque omnino nen- perducturus erat h’ntoriam
suam (οὓ supra 5. 5.), quod Dionysius quidem non ignorabat Ξ).
Mum-um nutem restauratio (585.) *a xenophonte narratur nell.
4, 8, 6. Hine sequitur, istud ἐν ᾗ non tant-m referendum esse
ad verba καὶ ἣν κατέλιπεν ἀτελῆ Θουκυδίδης, sed etiam ad antece-
dens τὴν-(Ελὶηγικὴν, ita ut totum opus Xenophonteum intellexerit
Dionysius. Hoc inde confirmatur, quod vocabulo τρίτην unum
tantum opus intelligi potest. Itaque· vel sic patet, Dionysium
quoque unius continui operis generales duas partes illas extulisse,
id quod· suo jure fecit, quum belli Peloponn. historia non sit
ἱστορία proprie Ἑλληνικὴ dicta, quae sc. non unam quandam rem
magnam, sicut bellum Peloponm, sed Ἑλληνικὰς πράξεις 5) con-
tineat, quamquam Theopompum, inde a Thucydidei operis fine
usque ad pugnam Cnidiam res persecutum, τὰς Ἑλληνικὰς πράξεις
tradidisse Diodorus (15‚42.) recte dicit. Denominatio autem Helleni-
corum et Xenophontis et Theopompi iacta ‚est a potiori.

2) Niebuhrius affert, Aldinam ,Hellenicorum editionem in·
scriptione uti “paralipomena Thucydidis’', id quod ad primos
tantum duos Hellenicorum libros referendum sit. Sed hoc du-
bium3 auctor inscriptionis rem non melius sciverit.

5) Priorem et posteriorem Rcllenicorum partem prorsus
diverso tempore scriptam esse evincere studet, primum quoniam
in illa Xenophon ingenium prodat nondum Laconismo infectum
(de quo cf. 5. 4. supra); deinde quia in fine secundi libri dicat
ἔτι καὶ νῦν ὁμοῦ πολιτεύονται καὶ -τοῐς ὅρκοις ἐμμένει ὅ δῆμος. lta
Xenophontem scribere non potuisse quadraginta quatuor annis
post. Putat enim Niebuhr. ultimos quinque libros, qui totum
corpus efficiant, scriptos esse post Olympiadis 106. initium,

2) Cf. Ep. nd Pomp. c. 4. p. διίὲίἰπιιος.. Fplne notauit Sievers Commmtatt. nister.
iissexgnli(llilhdicliltdillleljasshtlejd'idess· οπιῖιίἴιηῖἒυέιιεοιιιεῑῃιιῖῖιῗιβιηεεεῖιιἷξξᾚιξιὶίεξῖοξίῗῖῐῐιὲἶῖ
tantum satis injuste, quod in pugna ad C ossema substiterit, quum aptiorem
finem in exulum reditu habuisset. 'reete igitur reprehendere quoque 'l‘lmcydi-
dem videtur, quod talem sibi finem mino ne proposuerit quidem. Cf. Ep. ad

Pomp. 111, ¹0, Peter l. l. p. 88.
3) Demosth. de Cor. p. 243.

