.- 15 .-
304-

Utitfflj Thucydidis materia.

’,γ-,ἰ ³ ἐἶ *D

γεω. *2 ›·
Quaeritur nune, quomodo Xenopffllr'l'hucydidoe' ista‘ifyidflbficam

in usum suum converterit. Vid'end‘um igitur, numquid discrimi-

nis inter duos illos et ceteros libros intercedat. Et magnum

“reperisse sibi visus est Niebuhr. (1.1.) In primis enim duobus

libris juste et reete de Atheniensibus judicari, quum in sequen·
tibus quinque scelestus transfugae'Laconismus nos offendat. Sed l)
non evicit Niebuhfius, in posteriore Hellenieorum parte injuste
ac salse de Atheniensibus judicari, nec omnino quisquam con-
tendere hoc potuerit. Lacedaemoniorum quidem et Agesilai slu-
dium, Argivorum .¹) ac Thebanorum odium in ea elucet, neuti-
quam vero erga Athenienses ira atffue injustitia. Reputes autem,
Xenophontem in narranda belli Peloponnesiaci historia talem,
qualem postea, animum ostendere omnino non potuisse.· Nam et
Lacedaemoniis et ‘Atheniensibus favebat, necdum alii isti populi,
quorum invidia ab Agesilao infectus esse videtur, in censum ve-
niebant (cf. Peter, comment. crit. de Xen. Hell. p. 71 sqq.)

225 Non scripta est prior illa Hellenicorum pars intra annos
599 - ι ms, quibus Xenophon nondum exilio muletatus candidio-
rem adhuc erga patriam animum gesserit. Virum egregium et in
his errasse, supra demonstravimus. · ,

5) Jam in priore Hellenieorum parte non quidem prodit ani-
mi Atheniensibus insesti, sed tamen Lacedaemoniis propensi signa.
Magna enim eum voluptate immoratur Callicratidae rebus nar·

‹fandis3 sed cf. infra S. 12.

Hine consequitur, non adesse discrimen, quod Niebuhrius
statuit ²). Nec etiam oratio quidquam diversitatis habet. At eo
differre videntur partes illae, od in priore vel minutissima
quaeque et maxime eompfieita pilgrumque accurate referuntur id·
que ita, ut facta stricte narrans neque ex suopte ingenio nep·
tentiolam quandam admisceat auctor, neque singulis quibusdam

Ι) Cf. Weisk.‚ Xenoph. Scripta. vol. IV. p. xxvn.

2) Κωέἒεὶπιιι mecum tacere nunc video et laetor3 cf. nistorisch philolog. Studien.
P· .

