-5-

democratiae forma ct philosophorum sophistarumque doctrina;
illa enim otiosam πολυπραγμοσύνην et facilis laetaeque vitae stu-
dium, haec impietatem induxit, cui nihil amplius sanctum ⁹²).
Quid mirum, quod meliores nonnulli, pristinae virtutis memores
atque tenaces, ad Socratem< sese applicabant, sanctioris vitae ma-
gistrum? li nunc, quae est animi humani natura, amplecteban-
tur vitae rationem, dissolutae isti prorsus oppositam, ut Aristo·

phanis verbis utar ³)
ἐλακωνομάνουν ἅπαντες ἄνθρωποι τότε,
ἐκόμων, ἐπείνων, ἐῤῥύπων, ἐσωκράτουν, χ
σκυτάλι’ ἐφόρουν.
Marathonomachica indoles, Laconica et Socratica in unam quan-

«lam coierunt, qua Xenophontem noque imbutum fuisse, vita
scriptaque docent, quanquam pul ' sensus ipsi ingenitus effe-
cit, ut asperam severitatem istam temperaret. Erat autem sim-
plex homo, modestus, religiosuS, dexter et prudens, sed ad vi-
tae vulgaris negotia magiS, quam ad subtiliores philosophiae
quaestiones factus et propensus 4). Sic factum est, ut Socratis
diligentior, quam intelligentior evaderet discipulus. Namque phi·
losophiam ejus moralem, ad quam animum suum vitamque com-
poneret, ita cepit, ut quomodo Socrati adscribi possit, non fa-
cile perspicias ὅ). Certe externam modo speciem et docendi me-
thodum percepit, in sapientiae Socraticae penetralia, quae Plato
initiatus adiit, non admissus. »Descripsit Socratem ab una tan-
tum pgte, eaque primum se offerente iis, quos maxime ad vitae
negotia natura formavit 6).«« Nam Socratem ipsum, perspecto
simplice et jejuno Xenophontis ingenio, consulto non plura vt
rectiora ei tradidisse ⁷), utique abhorret ab ejus docendi ratione,

⁵⁸2) Cf. notscher, Aristoph. u. scin Zeitnltrr p. 95 sqq.
ι’») Av. {28⁴2 sqq.
4) Καλός κάῖαὸός, cf. Dclhriick. l. 1. p. 1 sq.

ὅ) Cs- Schleiermachvr, fiber den Werth des Socr. als Philosophcn, in comm. Aemi.
Bcrol. 1814. p. 50.

6) Verba sunt Dissenii V· D. in libello de philos. morali in xenophontis dv socr.
commentariis tradita p. 28.

⁷) Hoc voluit Anglus quidam in Edinhurgh Review Vol. 117. p. 5¹12 sq. sic dicem.
„A few snws os morality, and a few of the simplest doctrines of natural reli-
gion were enough sor the good young mnu. The strong ment⁴ the bold spu-w

