...52-

quitur, imo luxuriari videtur v. c· in describenda trepidatione
post cladem ad Aegospotamos acceptam Athenis exorta, sed non
satis accuratus est, uhi quomodo Athenienses cum Lacedaemoniis
de pace transegerint narrat (2, 2, 11 sqq.). De factionum enim
in republica conditione *nihil fere in medinm profert. Lysias in
Agorat. p. 451. in Eratosth. p. 427. rectius istud exponit. Patet
enim, legatos Atheniensium Sellasiam profectos non esse re in-
fecta ab Ephoris remissos, quod Xenophon vult, verum 'condi-
tiones pacis reportasse eas, quas §.15., nescimus nude, aece-
pisse Athenienses dicuntur. Has, ut e Lysia patet, *Cleophonte
demagogo >auctore repudiarunt, eodemque auctore·,·· puto,·?›§ydrero
ψήφισμα, μὴ ἐξεῖναι περὶ τούτων ξυμβουλεύεινῖ). ,ΩΙη-Ξῖιᾱῑο The-
ramenes cnm aliis quibusdam democratiam evertere molinas (Sie-
vers p. 42 sqq.) ideoque Lacedaemo ’orum atritilio uti, · 'et-mu- ·
ros longos, quippe firmissimum fl ocratiae colnmen, destrui
cupiens, callide ct perfide sua reipublicae officia cffimendat.
Dimittitur a credulo populo Δπρεσβευτὴς ὰύτοκράτωρ. Jam per
ejus amicos (in quorum numero Satyrum 'Cephisiensem vretulerim
Lys. contr. Nicom. p. 847.) e medio tollitur cleophon, pacis ad-
versarius perpetuus ²) , et oligarc'hicis istorum consiliis vehemen-
ter obnitens, cujus' mortem incommodo loco 1, 255. tetigit Xe-
nophon. Theramenes, tempora' sna, opperitus (quod ipse Xeno-
phon indigitat 516„ ceteroquin vetata omnia relinquens), quar-
to postquam Athenis disce-serat mense redit: commoratus* autem
erat apud Lysandrum secundum Xenophontem, *Lacedaemone ex
Lysiae narratione, qua in re Xenophon ‘fide dignior est, quo-
niam ita Theramenes opperiendi vet speculandi consilium melius
exequi poterat. Jam facili negotio, ut legatus Spartam mittatur,
impetrat ab AtheniensibuS, fame .vexatis. Affert pacis conditio·
nes, prioribus multo pejores 5), cujus rei culpam Themmeni im-
putat Lysias ¹¹). Recte eas exhibet Xenophon, nisi -quod unam

1) §- 13. es. Bremi nd Lys. in Agornt. 1. 1.

²2) &cenez-pbgss‘isgqq. 45 oq. Hermann Gr. sunamith. p. 526. Schneider. ad Xen-

5) Cf. Schneid. ad. 2, 2, 20.
⁴) In Eratosth. 423.

