...7.-

cultum. vel sic vides, magis eum favere debuisse Lacedaemo-
niorum, quam Atheniensium reipublicae. Etenim, ut ipse ex-
ponit in republ. Lacedaemonior. , ab illa quam maxime prospe·
etum erat eorporis robori, dexteritati, sanitati, optime consultum
temperantiae ¹5), fortitudini (e. 9), justitiae (e. {003 eoguntur
enim homines temperantes, fortes et justi esse i. e. leges serva-
re3 obsequio inde a pueris assuefiunt Η). Hoc non ita apud
Athenienses, qui, si iuis virtutibus instructi essent, singuli qui-
que sibi ipsis, non publicae curae debebant3 quamobrem dixit
Demostratus, Phacaeis filius 15),ώ’; εἰσὶ δημοσιᾳ μὲν Λακεδαιμόνιοι
βελτίονες, ἰδίᾳ δ’ Ἀθηναιοι. ld Xenophontem probe intellexisse,

testis est locus, sagacitate insignis ¹⁶): ἐκεῖνος (Lycuigus) ἐν τῇ
Σπάρτῃ ἠνάγκασε δημοσίᾳ πάντας, πάσας ἀσκεῖν τὰς ἀρετάς. Ὣς περ
οὐν ἰδιῶται τῶν ἰδιωτῶν διαφέρουσιν, o‘i α’σνοῦντες τῶν ἀμελούντων.
οὕτω καὶ ἦ Σπάρτη εἰκότως πασῶν τῶν πόλεων ἀρετῇ διαφέρει, μονη

δημοσίᾳ ἐπιτηδεύουσαι τὴν καλοκαγαθίαν. Quam sententiam lieet fo-
vetet Xenophon, tamen non magis, quam alii Socratici, de Lace-
‹laemoniorum·republica aeque magnifice· sentienteS, veluti Plato,
ad illos tantopere sc adjunxissent, nisi ipsa vita sua et Agesilai
caritate ductus esset. Nam quum contra Persas pugnare consti-
tuisset, quoniam, quod ipse in Agesil. encom. (e. 7.) dicit, Per·
sas ob multa, quibus Graecos affecerint, damna odisse deceat,
Lacedaemonios habuit commilitones, quibuscum dfleeti Agesilai
consuetudine magis etiam devinciretur· 5- ad illos enim, ἁρμονίας

ct εὐνομίας studiosissimos, jam ipsa eum natura sua, cujusxis
modi, concentus certaeque legis amans, necessitate quadam ferre

debebat. -— Eam conjunctionem postea‘ firmare coaetus e1 ἰι
quod Athenienses eum exilio mulctabant, immerentem suis ratio-
nibus ducti. Nam Niebuluius ¹⁷) vehementius, quam justius in
eum invehitur. Id quidem largiendum est xiia egregio, quem
terris ereptum bonus quisquc cordatusque luget, non Athenien‘

10)Rp1„accocsunli82‘

14) nesp.L·c.c.2.4.8.1.100 Sp arta ιιι a Simonide δαμασίμβροτοιιι ,ιιιιΗ ‹··ll itam csse.
{Qlut (Ages. c.1.)perbibe1, cs. Schneideuin, Simouid reliqq.p.100.

13) Plnt.Ages.13.

16) Resp. Lac. c. 10. ξ. 4.

17) Kleiue histor. ιι. philol. Schriss cn p.467. „wahrlich einen ausgcarlr· ΓΙοιοιι Sobn
hat hein staat jenials ιιιιιιςεειιιςμηι,Ρ als ὤθει ιι Xenop ›I-bon

